---
layout: post
title:  "Node.js入门-4-Node.js基础之文件系统"
categories: Node
date:   2018-07-04 11:48:05
author: Logan
tags:  node.js
---

* content
{:toc}

# 一、REPL（交互式解释器）

Node自带的REPL（Read Eval Print Loop 交互式解释器）表示一个电脑的环境，我们可以在终端中输入命令，并接收系统的响应。

交互式解释器可以执行以下任务

- **读取** 读取用户输入，解析输入了Javascript数据结构并存储在内存中。
- **执行** 执行输入的数据结构
- **打印** 输出结果
- **循环** 循环操作以上步骤指导用户两次按下`Ctrl + c`按钮退出

```
// 输入 node 来启动REPL交互式解释器
node
```

**下划线`_`变量**

在REPL中可以使用下划线`_`来获取上一个表达式的运算结果

**常用命令**

- `Ctrl + c`按下两次： 退出Node REPL
- `Ctrl + d`： 退出Node REPL
- `.help`： 列出可使用命令
- `.break`： 退出多行表达式
- `.clear`： 退出多行表达式
- `.save filename`： 保存当前的Node REPL会话到指定文件
- `.load filename`： 载入当前的Node REPL会话的文件内容





# 二、Buffer（缓冲区）

## 1. 为什么使用Buffer

- 在Node、ES6出现之前，前端工程师只需要进行一些简单的字符串或DOM操作就可以满足业务需要，所以对二进制数据比较陌生。
- Node出现以后，前端工程师面对的技术场景发生了变化，可以深入到网络传输、文件操作、图片处理等领域，而这些操作都与二进制数据紧密相关。
- Node里面的Buffer，是一个二进制数据容器，数据结构与数组类似，专门用于Node中数据的存放。

## 2. 如何使用Buffer

在v6.0之前创建Buffer对象直接使用`new Buffer()`构造函数来创建对象实例，但是Buffer对内存的权限操作相比很大，可以直接捕获一些敏感信息，所以在v6.0以后，官方文档里面建议使用 `Buffer.from()` 接口去创建Buffer对象。

**a. `Buffer.from(string[, encoding])`**

新建一个包含所给的JavaScript字符串string的Buffer。encoding参数指定string的字符编码，默认为utf-8。

```js
const buf1 = Buffer.from('this is a tést')
// 输出: this is a tést
console.log(buf1.toString())
// 输出: this is a tC)st
console.log(buf1.toString('ascii'))

const buf2 = Buffer.from('7468697320697320612074c3a97374', 'hex')
// 输出: this is a tést
console.log(buf2.toString())
```

**b. `Buffer.alloc(size[, fill[, encoding]])`**

分配一个大小为 size 字节的新建的 Buffer 。 如果 fill 为 undefined ，则该 Buffer 会用 0 填充。

```js
const buf = Buffer.alloc(5)
// 输出: <Buffer 00 00 00 00 00>
console.log(buf)
const buf2 = Buffer.alloc(5, 'a')
// 输出: <Buffer 61 61 61 61 61>
console.log(buf2)
```
**c. `Buffer.allocUnsafe(size)**

分配一个大小为 size 字节的新建的 Buffer 。 但是它的底层内存是未初始化的，所以它可能包含敏感的数据。

```js
const buf = Buffer.allocUnsafe(10)
// 输出: (内容可能不同): <Buffer a0 8b 28 3f 01 00 00 00 50 32>
console.log(buf)
buf.fill(0)
// 输出: <Buffer 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00>
console.log(buf)
```

## 3. Buffer 使用相关相关注意点

- Buffer的结构和数组很像，操作的方法也和数组类似
- Buffer中是以二进制的方式存储数据的
- Buffer是Node自带的，不需要引入，直接使用即可

# 三、 文件系统（File System）

## 1. 基础知识

- 在Node中，与文件系统的交互是非常重要的，服务器的本质就是将本地的文件发送给远程的客户端
- Node通过fs模块来和文件系统进行交互，该模块提供了一组类似UNIX（POSIX）标准的文件操作API来打开、读取、写入文件，以及与其交互
- 要使用fs模块，首先要从核心模块中加载：`const fs = require('fs')`


## 2. 异步和同步

- Node.js 文件系统（fs模块) 模块中的方法均有异步和同步版本。
- 异步的方法函数最后一个参数为回调函数，回调函数的第一个参数包含了错误信息（error）
- 相比同步方法，异步方法的性能更高，速度更快，而且没有阻塞

## 3. 文件系统常用API

**打开文件`fs.open(path, flags[, mode], callback)`**

- *flags* : 文件打开的行为。
  - r	以读取模式打开文件。如果文件不存在抛出异常。
  - r+	以读写模式打开文件。如果文件不存在抛出异常。
  - rs	以同步的方式读取文件。
  - rs+	以同步的方式读取和写入文件。
  - w	以写入模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - wx	类似 'w'，但是如果文件路径存在，则文件写入失败。
  - w+	以读写模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - wx+	类似 'w+'， 但是如果文件路径存在，则文件读写失败。
  - a	以追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。
  - ax	类似 'a'， 但是如果文件路径存在，则文件追加失败。
  - a+	以读取追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。 
  - ax+	类似 'a+'， 但是如果文件路径存在，则文件读取追加失败。 

```js
console.log("准备打开文件！")
fs.open('input.txt', 'w+', function(err, fd) {
   if (err) {
       return console.error(err)
   }
  console.log("文件打开成功(fs.open)")
})
```

**写入文件`fs.write(fd, buffer[, offset[, length[, position]]], callback)`**

- *fd* - 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。

- *buffer* - 数据写入的缓冲区。

- *offset* - 缓冲区写入的写入偏移量。

- *length* - 要写入的字节数。

- *position* - 指向从文件开始写入数据的位置的偏移量，如果 position 的值为 null，则数据从当前位置写入。

- *callback* - 回调函数，有三个参数err, bytesWritten, buffer，err 为错误信息， bytesRead 表示写入的字节数，buffer 为缓冲区对象。

```js
let fs = require('fs')
let path = require('path')

console.log('准备打开文件(fs.open)')
fs.open(path.join(__dirname, 'fswrite.txt'), 'w+', (err, fd) => {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log('文件打开成功(fs.open)')
    const writeBuf = Buffer.from('通过 fs.write() 方法写入内容！')
    console.log('准备将内容写入文件(fs.write)')
    fs.write(fd, writeBuf, 0, writeBuf.length, 0, (err, bytes, buffer) => {
        if (err) {
            return console.error(err)
        }
        console.log('写入成功(fs.write)，共写入' + bytes + '字节，内容为：' + buffer)
        let readBuf = Buffer.alloc(1024)
    })
})
```

**读取文件`fs.read(fd, buffer, offset, length, position, callback)`**

- *fd* - 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。

- *buffer* - 数据写入的缓冲区。

- *offset* - 缓冲区写入的写入偏移量。

- *length* - 要从文件中读取的字节数。

- *position* - 文件读取的起始位置，如果 position 的值为 null，则会从当前文件指针的位置读取。

- *callback* - 回调函数，有三个参数err, bytesRead, buffer，err 为错误信息， bytesRead 表示读取的字节数，buffer 为缓冲区对象。

```js
let fs = require('fs')
let path = require('path')

console.log('准备打开文件(fs.open)')
fs.open(path.join(__dirname, 'fswrite.txt'), 'w+', (err, fd) => {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log('文件打开成功(fs.open)')
    let readBuf = Buffer.alloc(1024)
    console.log('准备读取文件(fs.read)')
    fs.read(fd, readBuf, 0, readBuf.length, 0, (err1, bytes1, buffer1) => {
        if (err1) {
            return console.error(err1)
        }
        console.log('读取成功(fs.read)，共读取' + bytes1 + '字节，读取内容为： ' + buffer1.slice(0, bytes).toString())
    })
})
```

**关闭文件`fs.close(fd, callback)`**

- *fd* - 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。

- *callback* - 回调函数，有一个参数err, 为错误信息

```js
let fs = require('fs')
let path = require('path')

console.log('准备打开文件(fs.open)')
fs.open(path.join(__dirname, 'fswrite.txt'), 'w+', (err, fd) => {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log('文件打开成功(fs.open)')
    console.log('准备关闭文件(fs.close)')
    fs.close(fd, err => {
        if (err) {
            return console.error(err)
        }
        console.log('关闭文件成功(fs.close)')
    })
})
```

**读取文件`fs.readFile(path[, options], callback)`**

- *path* - 文件名或文件描述符。

- *callback* - 回调函数，有两个参数err、data, err为错误信息，data为文件的内容

```js
fs.readFile(path.join(__dirname, 'fswrite.txt'), (err, data) => {
   if (err) {
        return console.error(err)
   }
   console.log("读取文件成功(fs.readFile)，读取内容为： " + data.toString())
})
```

**写入文件`fs.writeFile(file, data[, options], callback)`**

- *file* - 文件名或文件描述符。

- *data* - 文件名或文件描述符。

- *callback* - 回调函数，有1个参数err, err为错误信息

```js
console.log('准备读取图片(fs.readFile)')
fs.readFile(path.join(__dirname, 'blue.png'), (err, data) => {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log('读取图片成功(fs.readFile)，准备写入图片(fs.writeFile)')
    fs.writeFile(path.join(__dirname, 'copyblue.png'), data, err => {
        if (err) {
            return console.error(err)
        }
        console.log('写入图片成功(fs.writeFile)')
    })
})
```

# 四、 Stream（流）

流（stream）是一种在 Node.js 中处理流式数据的抽象接口。流可以是可读的、可写的、或是可读写的。

Node.js 中有四种基本的流类型：

- `Writable` :  可写入数据的流（例如 `fs.createWriteStream()`）。
- `Readable` :  可读取数据的流（例如 `fs.createReadStream()`）。
- `Duplex` :  可读又可写的流（例如 `net.Socket`）。
- `Transform` :  在读写过程中可以修改或转换数据的 Duplex 流（例如 `zlib.createDeflate()`）。

所有的流都是 `EventEmitter` 的实例。常用的事件有：

- `data` : 当有数据可读时触发。

- `end` : 没有更多的数据可读时触发。

- `error` : 在接收和写入过程中发生错误时触发。

- `finish` : 所有数据已被写入到底层系统时触发。

## 可读流`fs.createReadStream()`

```js
let txt = ''
// 创建可读流
let rs = fs.createReadStream(path.join(__dirname, '1.txt'))

// 设置编码为 utf8
rs.setEncoding('UTF8')

// 处理流事件 --> data, end, and error
rs.on('data', (data) => {
   txt += data
})

rs.on('end', () => {
    console.log(txt)
})
```

## 可写流`fs.createWriteStream()`

```js
// 创建可写流
let ws = fs.createWriteStream(path.join(__dirname, '1.txt'))

// 写入数据
ws.write('第一次通过 writable.write() 写入的内容\n', 'UTF8', () => {
    console.log('第一次写入内容')
})
ws.write('第二次通过 writable.write() 写入的内容', 'UTF8', () => {
    console.log('第二次写入内容')
})

// 标记文件末尾
ws.end()

// 处理流事件 --> data, end, and error
ws.on('finish', () => {
   console.log('写入数据完成')
})
```

## 管道流`readerStream.pipe(writerStream)`

管道提供了一个输出流到输入流的机制。通常我们用于从一个流中获取数据并将数据传递到另外一个流中。

```js
// 创建一个可读流
let readerStream = fs.createReadStream(path.join(__dirname, '1.mp4'))

// 创建一个可写流
let writerStream = fs.createWriteStream(path.join(__dirname, '1-copy.mp4'))

// 管道读写操作
// 读取 1.mp4 文件内容，并将内容写入到 1-copy.mp4 文件中
readerStream.pipe(writerStream)
```

**默认情况下，当源可读流（the source Readable stream）触发 'end' 事件时，目标流也会调用 stream.end() 方法从而结束写入。要禁用这一默认行为， end 选项应该指定为 false， 这将使目标流保持打开**

```js
reader.pipe(writer, { end: false })
```

## 链式流

`readable.pipe()` 方法返回 目标流 的引用，这样就可以对流进行链式地管道操作

**通过链式操作来压缩文件**

```js
fs.createReadStream(path.join(__dirname, 'node-1.js'))
    .pipe(zlib.createGzip())
    .pipe(fs.createWriteStream(path.join(__dirname, 'node-1.js.gz')))
console.log('通过链式操作压缩node-1.js完成')
```

**通过链式操作来解压文件**

```js
fs.createReadStream(path.join(__dirname, 'node-1.js.gz'))
  .pipe(zlib.createGunzip())
  .pipe(fs.createWriteStream(path.join(__dirname, 'node-1-decompress.js')))
console.log('通过链式操作解压node-1.js.gz完成')
```