---
layout: post
title:  "Vue.js入门-6-组件"
categories: VUE
date:   2018-01-14 18:48:05
author: Logan
tags:  VUE
---

* content
{:toc}

**组件**

# 什么是组件

组件 (Component) 是 Vue.js 最强大的功能之一。组件可以扩展 HTML 元素，封装可重用的代码。在较高层面上，组件是自定义元素，Vue.js 的编译器为它添加特殊功能。在有些情况下，组件也可以表现为用 is 特性进行了扩展的原生 HTML 元素。

所有的 Vue 组件同时也都是 Vue 的实例，所以可接受相同的选项对象 (除了一些根级特有的选项) 并提供相同的生命周期钩子。

# 使用组件

## 全局注册

要注册一个全局组件，可以使用 `Vue.component(tagName, options)`。例如：

```js
Vue.component('my-component', {
  // 选项
})
```

组件在注册之后，便可以作为自定义元素 `<my-component></my-component>` 在一个实例的模板中使用。注意**确保在初始化根实例之前注册组件：**

```js
<div id="example">
  <my-component></my-component>
</div>

// 注册
Vue.component('my-component', {
  template: '<div>A custom component!</div>'
})

// 创建根实例
new Vue({
  el: '#example'
})
```





渲染为：

```js
<div id="example">
  <div>A custom component!</div>
</div>
```

## 局部注册

可以通过某个 Vue 实例/组件的实例选项 `components` 注册仅在其作用域中可用的组件：

```js
var Child = {
  template: '<div>A custom component!</div>'
}

new Vue({
  // ...
  components: {
    // <my-component> 将只在父组件模板中可用
    'my-component': Child
  }
})
```

## DOM 模板解析注意事项

当使用 DOM 作为模板时 (例如，使用 el 选项来把 Vue 实例挂载到一个已有内容的元素上)，你会受到 HTML 本身的一些限制，因为 Vue 只有在浏览器解析、规范化模板之后才能获取其内容。尤其要注意，像 <ul>、<ol>、<table>、<select> 这样的元素里允许包含的元素有限制，而另一些像 <option> 这样的元素只能出现在某些特定元素的内部。

在自定义组件中使用这些受限制的元素时会导致一些问题，例如：

```js
<table>
  <my-row>...</my-row>
</table>
```

自定义组件 `<my-row>` 会被当作无效的内容，因此会导致错误的渲染结果。变通的方案是使用特殊的 `is` 特性：

```js
<table>
  <tr is="my-row"></tr>
</table>
```

## 组件实例中 data 必须是一个函数

```js
<div id="example-2">
  <simple-counter></simple-counter>
  <simple-counter></simple-counter>
  <simple-counter></simple-counter>
</div>
var data = { counter: 0 }

Vue.component('simple-counter', {
  template: '<button v-on:click="counter += 1">{{ counter }}</button>',
  // 技术上 data 的确是一个函数了，因此 Vue 不会警告，
  // 但是我们却给每个组件实例返回了同一个对象的引用
  data: function () {
    return data
  }
})

new Vue({
  el: '#example-2'
})
```

由于这三个组件实例共享了同一个 data 对象，因此递增一个 counter 会影响所有组件！我们可以通过为每个组件返回全新的数据对象来修复这个问题：

```js
data: function () {
  return {
    counter: 0
  }
}
```

现在每个 counter 都有它自己内部的状态了

## 组件组合

组件设计初衷就是要配合使用的，最常见的就是形成父子组件的关系,通过一个良好定义的接口来尽可能将父子组件解耦也是很重要的。这保证了每个组件的代码可以在相对隔离的环境中书写和理解，从而提高了其可维护性和复用性。

在 Vue 中，父子组件的关系可以总结为 ****prop 向下传递，事件向上传递。父组件通过 **prop**给子组件下发数据，子组件通过**事件**给父组件发送消息。看看它们是怎么工作的。

# Prop

## 使用 Prop 传递数据

组件实例的作用域是孤立的。这意味着不能 (也不应该) 在子组件的模板内直接引用父组件的数据。父组件的数据需要通过 prop 才能下发到子组件中。

子组件要显式地用 props 选项声明它预期的数据：

```js
Vue.component('child', {
  // 声明 props
  props: ['message'],
  // 就像 data 一样，prop 也可以在模板中使用
  // 同样也可以在 vm 实例中通过 this.message 来使用
  template: '<span>{{ message }}</span>'
})

// 然后我们可以这样向它传入一个普通字符串：

<child message="hello!"></child>

//结果：

hello!

```

## `camelCase` vs. `kebab-case`

HTML 特性是不区分大小写的。所以，当使用的不是字符串模板时，camelCase (驼峰式命名) 的 prop 需要转换为相对应的 kebab-case (短横线分隔式命名)：

```js
Vue.component('child', {
  // 在 JavaScript 中使用 camelCase
  props: ['myMessage'],
  template: '<span>{{ myMessage }}</span>'
})

<!-- 在 HTML 中使用 kebab-case -->
<child my-message="hello!"></child>
```

## 动态Prop

与绑定到任何普通的 HTML 特性相类似，我们可以用 v-bind 来动态地将 prop 绑定到父组件的数据。每当父组件的数据变化时，该变化也会传导给子组件：

```js
<div>
  <input v-model="parentMsg">
  <br>
  <child v-bind:my-message="parentMsg"></child>
</div>

//你也可以使用 v-bind 的缩写语法：

<child :my-message="parentMsg"></child>
```

如果你想把一个对象的所有属性作为 prop 进行传递，可以使用不带任何参数的 `v-bind` (即用 `v-bind` 而不是 `v-bind:prop-name`)。例如，已知一个 todo 对象：

```js
todo: {
  text: 'Learn Vue',
  isComplete: false
}

//然后：

<todo-item v-bind="todo"></todo-item>

//将等价于：

<todo-item
  v-bind:text="todo.text"
  v-bind:is-complete="todo.isComplete"
></todo-item>
```

## 字面量语法 vs 动态语法

如果想要给组件传递一个数字，是不可以使用常量传递的。因为它传递的并不是实际的数字。

```js
<div id="watch-example">
    <demo-component size="10"></demo-component>
</div>
<script type="text/javascript">
    Vue.component("demo-component", {
        props: ["message", "size"],
        template: "<div><button v-on:click=add>add</button><span>{{size}}</span></div>",
        methods:{
            add:function(){
                this.size += 1;  // 1011111111...
            }
        }
    });
    var vm = new Vue({
        el: "#watch-example"
    })
</script>
```

如果想传递一个真正的 JavaScript 数值，则需要使用 v-bind，从而让它的值被当作 JavaScript 表达式计算：

```js
<!-- 传递真正的数值 -->
<comp v-bind:some-prop="1"></comp>
```

## 单项数据流

Prop 是单向绑定的：当父组件的属性变化时，将传导给子组件，但是反过来不会。

每次父组件更新时，子组件的所有 prop 都会更新为最新值。这意味着你**不应该**在子组件内部改变 prop。

- Prop 作为初始值传入后，子组件想把它当作局部数据来用。正确的应对方式是：定义一个局部变量，并用 prop 的值初始化它：

```js
props: ['initialCounter'],
data: function () {
  return { counter: this.initialCounter }
}
```

- Prop 作为原始数据传入，由子组件处理成其它数据输出。正确的应对方式是：定义一个计算属性，处理 prop 的值并返回：

```js
props: ['size'],
computed: {
  normalizedSize: function () {
    return this.size.trim().toLowerCase()
  }
}
```

> 注意在 JavaScript 中对象和数组是引用类型，指向同一个内存空间，如果 prop 是一个对象或数组，在子组件内部改变它会影响父组件的状态。

## Prop验证

